---
title: "<克拉拉与太阳>读后感"
date: "2022-12-18"
tags: ["reading"]
summary: " "
draft: false
author: kratos
---

## 写在之前的话

很久没写过读后感了，上次写应该还是在高中，从小学到高中读过很多书和期刊，也正是这些书塑造了我的一部分人格，所以我必须感谢这些书，以及给予我阅读条件的爸妈、外婆、老师。

关于《克拉拉与太阳》这本书，从买回来到读完，花了快一年，深圳买来，上海读完，期间也换了工作，经历了似乎发生了很多事又似乎什么都没发生的
2022 年。

至于我为什么花了一年才读完，相信现代人很能理解，因为手机和电脑已经占据了我们的工作与生活，重新拿起纸质书本就不容易。但仔细一想，其实每天读一些也能很快读完，说到底还是自己懒，但毕竟这是这几年第一本完整读完的纸质书，值得纪念一下。

## 什么是克拉拉

克拉拉是一个专为陪伴儿童而设计的太阳能人工智能机器人，具有极高的观察、推理与共情能力。在石黑一雄的采访中，他有提到很关注甚至担忧人工智能的发展，但我个人认为人类要理解[产生智力的机制](https://yoshuabengio.org/research/)
这一关键因素才有可能生产出有共情能力的机器人，而我们离这一步还有很长的路要走。

那么显然在书中人类社会已经具备了生产这类机器人的能力，并且还在不断升级，因为克拉拉并不是最新型号的那一批。而且从书的结尾也不难发现，这已经成了一条流水线，从生产到投入商店到折旧回收，已经不足为奇。还有一个很重要的点是这些机器人只会一心一意地为主人着想，百分之百利他。这一点从克拉拉宁可损失自己的机油（类似于人类献血、献器官）也要实现一个并没有证实对克拉拉的病情有帮助的可能可以看出。

于是回到书中卡帕尔迪先生和乔西一家所争执的点：_人工智能机器人真的可以替代人类吗？_
这其实也是作者给读者提出的一个问题，我本人的回答是不可以，译者的后记中有一句话我觉得特别好，这里摘抄出来：
_正是由于自私的欲望与升华的渴望并存，人类的心中才会充满了矛盾、彷徨与痛苦；没有了自私那下坠的重力，一切崇高、向上的人性也就虚无缥缈得失去了分量。_
而后来卡帕尔迪又去找克里西，想要对她做逆向工程来安抚社会上对人工智能表示担忧的人们，这说明卡帕尔迪自认为人工智能依然是可编程、可推导的，那这和他所说的人工智能可以替代人类是不是矛盾了呢？是不是说明卡帕尔迪内心其实也不觉得可以用一个机器人代替人类，也许只是想赚钱罢了。

## 什么是太阳

回到这本书上，我是在一个沐浴着午后的阳光的图书馆里读完的这本书，同时身边可能还充斥着很多新冠阳性病人，那么这本书里的太阳是什么呢？

天真的克拉拉（人工智能机器人）相信太阳有神奇的力量，可以治愈疾病，而实际上乔西也确实在沐浴阳光后渐渐好转，这奠定了这是一本童话的基础，因为众所周知太阳并不能治愈疾病。然而对于克拉拉来说，
太阳可以为其提供能量，所以对她来说太阳就是她心中的上帝，类似于人类社会中基督教的上帝，或者佛教的如来等。所以当我们去寺庙或者在胸口画十字架的时候，我们是否也很天真呢？

当然，除了物理意义上的太阳，还有一个很重要的点，那就是*爱*， 不管是克拉拉之于乔西，抑或里克之于乔西，克里西之于乔西，都是*爱*
，一种如暖阳般温暖我们却又看不见摸不着的东西。

正是因为这些爱，才有了最后完美的结局。这让我想起了诺兰的《星际穿越》，一部完美地诠释了什么叫做“*爱*可以穿越时空”的电影。

## 关于结局

我是一个喜欢好的结局但又不希望好的作品就此陷入窠臼的人，这不是出于自认为能看透一切的自负或是受“喜剧的内核是悲剧”之类言论的影响。因为我始终认为好的作品，书或者电影，是需要留给读者和观众一定的想象空间的，类似于“留白”。

而这个结局，的确让我想到了很多，并不局限于本书。首先是参考石黑一雄的女儿所说，这不是一本可以给孩子看的童话，它太黑暗了，于是我想到了一个大四的时候玩的游戏：《Fran
Bow》，也是一个不管从画面还是故事上都十分黑暗的一款游戏，玩家们对这游戏的结局的解读也是各色各样，有人觉得整个过程都是 Fran
幻想出来的，有人觉得最后 Fran 确实去到了一个理想的世界，但就如游戏最后那句话：

> _"I still don't know many things..."_

> _"But one thing I do know..."_

> _"That between guilt and fear..."_

> _"I choose happiness..."_

是的，你可以选择一个开心的结局，这没有对错。

所以我也更愿意相信克拉拉陪着乔西度过了童年，圆满完成了自己的使命，在自己的最后时刻幸福地回想着曾经的点点滴滴，这不也是我们作为人类所希望的吗？
